---
title: Maven打包为可运行的jar
date: 2018-08-05 22:05:21
tags:
- Maven
---
如何把Maven项目打包成可运行的jar？经过我网上的查阅整理目前有三种类别，三种类别下分别有五种办法，分别是：eclipse导出、maven-jar-plugin联合其他组件处理、maven-assembly-plugin处理、maven-shade-plugin处理和最后的spring-boot-maven-plugin处理。下面就来一一介绍这些方法。
<!-- more -->
## 待导出示例

简单的pom.xml

```xml
<dependencies>
    <dependency>
        <groupId>commons-logging</groupId>
        <artifactId>commons-logging</artifactId>
        <version>1.2</version>
    </dependency>
</dependencies>
<build>
    <plugins>
        <plugin>
            <groupId>org.apache.maven.plugins</groupId>
            <artifactId>maven-compiler-plugin</artifactId>
            <version>3.7.0</version>
            <configuration>
                <source>1.8</source>
                <target>1.8</target>
            </configuration>
        </plugin>
    </plugins>
</build>
```

简单main入口

```java
public class Demo {
    public static void main(String[] args) {
        SimpleLog log = new SimpleLog(Demo.class.getName());
        log.info("Hello World");
    }
}
```

## eclipse导出

这个方法是最简单的，不需要对pom.xml进行额外的配置，但是需要运行一次main方法。对项目右键-->Export-->Java-->Runnable JAR file，之后进入到配置界面。首先选择一个含有main方法运行过的配置，本例为Demo - demo，然后指定要导出的位置。接下来就要讲到上面提到的三种对依赖jar的处理上。三个选项由上至下依次是：

- 解压依赖jar，将其中的class抽取出来与项目的class混在一起打成一个jar，如图org目录下即为commons-logging的class，jar里META-INF\MANIFEST.MF的Main-Class为示例的com.toss.Demo
- 直接将依赖jar与项目的class打包在一起，同时会打包eclipse的资源启动器，如图org目录下为eclipse的资源启动器。jar里META-INF\MANIFEST.MF的Main-Class变为JarRsrcLoader，com.toss.Demo则是变成Rsrc-Main-Class，Rsrc-Class-Path包含了依赖jar的位置。
- 将项目class打包为jar，并把依赖的jar复制至demo_lib中，Class-Path则是直接依赖lib目录下的Jar。

但是不推荐使用这种方式生成可运行jar，因为这种方式仅适合开发人员，难以实现自动化构建；另外eclipse导出会将maven工程目录原封不动的打包，例如resources目录，resources下的文件在maven打包中是直接拷贝至classpath下的，而eclipse是拷贝至classpath下的resources目录，这样会导致程序无法找到对应的资源。当然这些问题也不是不能解决，可以看到在导出时有一个选项就是保存ant脚本，通过修改它时可以消除这些问题但是这样违反了我们使用maven的初衷，因此推荐使用下面的maven原生方式。

## maven打包可运行jar

在maven下打包可运行jar，与eclipse一样在处理第三方依赖jar中依然可以概括为三类：与依赖jar中的class混合打包；与依赖jar混合打包，MANIFEST.MF中用特殊的资源启动器启动；将依赖jar复制至一个目录下，在MANIFEST.MF中定义这些jar。

## 与依赖jar中class混合打包

这里有两个较为常见的插件maven-assembly-plugin，maven-shade-plugin。
maven-assembly-plug主要是为了允许用户将项目输出及其依赖项，模块，站点文档和其他文件聚合到一个可分发的文件中。功能极为强大，但是使用起来也略微有些复杂，需要编写额外的xml描述文件来定义它的打包行为。不过在打包成可运行jar上，已经由预定义的模板jar-with-dependencies使用。

```xml
<plugin>
    <artifactId>maven-assembly-plugin</artifactId>
    <version>3.1.0</version>
    <configuration>
        <archive>
            <manifest>
                <!-- 定义main class -->
                <mainClass>com.toss.Demo</mainClass>
            </manifest>
        </archive>
        <descriptorRefs>
            <!-- 使用预定义模板 -->
            <descriptorRef>jar-with-dependencies</descriptorRef>
        </descriptorRefs>
    </configuration>
    <executions>
        <execution>
            <!-- 绑定single至package -->
            <id>assembly</id>
            <phase>package</phase>
            <goals>
                <goal>single</goal>
            </goals>
        </execution>
    </executions>
</plugin>
```

运行package之后会在target目录下出现两个jar，一个不含依赖class，一个以with-dependencies结尾含有依赖class可以直接运行的jar。
maven-shade-plugin是maven-assembly-plugin在官网中提到并推荐的打包运行jar的一种方式。其主要的功能是打包为依赖项目，并提供插件功能。

```xml
<plugin>
    <groupId>org.apache.maven.plugins</groupId>
    <artifactId>maven-shade-plugin</artifactId>
    <version>3.1.1</version>
    <executions>
        <execution>
            <phase>package</phase>
            <goals>
                <goal>shade</goal>
            </goals>
            <configuration>
                <transformers>
                    <transformer
                        implementation="org.apache.maven.plugins.shade.resource.ManifestResourceTransformer">
                        <mainClass>com.toss.Demo</mainClass>
                    </transformer>
                </transformers>
            </configuration>
        </execution>
    </executions>
</plugin>
```

运行package之后会在target目录下出现两个jar，一个以original开头不含依赖class，一个含有依赖class可以直接运行的jar。

## 与依赖jar混合打包

spring-boot-maven-plugin原本是spring boot项目下的一个打包工具，不过我们可以拿出来单独使用。

```xml
<plugin>
    <groupId>org.springframework.boot</groupId>
    <artifactId>spring-boot-maven-plugin</artifactId>
    <version>2.0.4.RELEASE</version>
    <executions>
        <execution>
            <goals>
                <goal>repackage</goal>
            </goals>
        </execution>
    </executions>
    <configuration>
        <mainClass>com.toss.Demo</mainClass>
    </configuration>
</plugin>
```

可以看到和eclipse的第二种方式一样，也是使用了特定的资源加载器，不过目录结构更清晰。

## 将依赖jar复制至目录

maven-jar-plugin可以定义生成jar的MANIFEST.MF文件，但是它不能处理依赖jar，于是需要联合对依赖jar处理的maven-dependency-plugin，当然不仅仅只有这一个，使用maven-assembly-plugin也可以达到相同的处理功能。

```xml
<plugin>
    <groupId>org.apache.maven.plugins</groupId>
    <artifactId>maven-jar-plugin</artifactId>
    <version>3.1.0</version>
    <configuration>
        <archive>
            <manifest>
                <addClasspath>true</addClasspath>
                <classpathPrefix>lib/</classpathPrefix>
                <mainClass>com.toss.Demo</mainClass>
            </manifest>
        </archive>
    </configuration>
</plugin>
<plugin>
    <groupId>org.apache.maven.plugins</groupId>
    <artifactId>maven-dependency-plugin</artifactId>
    <version>3.1.1</version>
    <executions>
        <execution>
            <id>copy-dependencies</id>
            <phase>package</phase>
            <goals>
                <goal>copy-dependencies</goal>
            </goals>
            <configuration>
                <outputDirectory>${project.build.directory}/lib</outputDirectory>
                <overWriteReleases>false</overWriteReleases>
                <overWriteSnapshots>false</overWriteSnapshots>
                <overWriteIfNewer>true</overWriteIfNewer>
            </configuration>
        </execution>
    </executions>
</plugin>
```

## 写在最后

以上的用法建议去官网查看文档，毕竟本文只是个引子，强大而又灵活的工具需要去官网学习才能驾驭。就个人观点，不推荐使用将依赖class混合打包，一是它要对原jar进行解压，效率上可能不高；二是与其它class混杂在一起，结构上不清晰。因此推荐使用后面两种方式。
