---
title: Jvm规范之加载链接初始化
date: 2018-08-18 10:25:39
tags:
- Jvm
---
在Jvm规范的[第五章](https://docs.oracle.com/javase/specs/jvms/se8/html/jvms-5.html)介绍了类加载链接初始化的过程，并提到了Jvm的启动以及退出。加载表示根据特定的名称寻找二进制class文件并建立类或接口的过程；链接将加载的类结合入运行中的Jvm中以便被执行；初始化则是调用了链接完成后的构造方法。下面我们来具体了解一下相关的内容。
<!-- more -->
## Jvm的启动

在第二小节中提到Jvm的启动过程，由引导类加载器创建，链接初始化特定结构的初始类，之后调用初始类的public static void main(String[] args)方法，调用此方法之后会驱动Jvm进一步链接方法中出现的关联类并调用他们的方法，Jvm允许使用其他的类加载器，也可以指定其他的初始类，并且初始类中的main方法可以接受参数的。

## 创建及加载

类或接口的创建需要依赖于类加载器，目前有两类加载器，均是继承ClassLoader类，一类是Jvm提供的引导类加载，一类是由用户自定义。自定义的类加载器具有更强的扩展性，甚至允许从网络中读取字节码文件处理。由于数组不存在字节码文件，因此数组不是由类加载器而是由Jvm直接创建。运行过程中，确定一个类或接口不仅仅只是通过其名字，还要依据其对应的类加载器。正是由于类加载器与类或接口的紧密联系，因此，一个表现良好的类加载器应当具备以下三点：

- 对给定的类名总是返回相同的类
- 当类加载器L1将一个类C委托给另一个类加载器L2，那么类C中出现的所有其他的类型，L1和L2获取的类应一致。
- 一个自定义的类加载器预加载类或接口，则必须仅在运行过程中体现出可能的加载错误。

简单介绍一下类加载的过程：当一个类被使用时均要传递一个参数即类全名，已被记录过的类将不会被类加载器再次创建，未被记录的类将会由类加载器来处理，具体处理方式：Jvm引导类加载器会按照一定的算法寻找字节码文件，而自定义的类加载器则是需要通过public Class<?> loadClass(String name)来处理，处理完毕后Jvm将类记录为对应的类加载器，下次使用时将跳过创建加载步骤。数组也是类似规则，C[]的数组将会首先检查在Jvm中是否被记录，已记录的跳过创建加载过程，未记录的则由类加载器查找类C，之后由Jvm创建C的数组类并记录对应的类加载器，下次使用时将跳过创建加载的过程。值得一提的是，所有的类或接口若是存在父类，类加载器将会预先加载父类，之后才会处理当前类。

## 链接

第四小节中介绍了链接部分，链接类或接口涉及验证和准备，其中涉及符号的解析。

- 验证：验证保障了字节码的结构正确。验证会导致Jvm加载额外的类或接口但是不会对它们进行验证。对不符合结构要求的字节码，一定会在程序验证类或接口处抛出VerifyError错误。
- 准备：准备过程涉及对类或接口静态字段的创建以及赋予默认值操作。准备可以在创建后的任何时间进行，但必须在初始化之前完成。
- 解析：是从运行时常量池中的符号引用动态确定具体值的过程。解析涉及字段、方法等等，由于内容巨多，需要详细了解的请前往官网。

## 初始化

类或接口的初始化是执行其构造方法，但是在初始化之前，必须链接类或接口，即验证，准备和部分解析。由于Jvm是多线程，因此类或接口在初始化过程中会存在4种状态：

- Class对象已经过验证和准备但未初始化。
- 类对象由某个特定线程初始化。
- 类对象已完全初始化并可供使用。
- 类对象处于错误状态，可能是因为尝试初始化并失败。

对于每个类或接口C，存在唯一的初始化锁定LC。从C到LC的映射由Java虚拟机实现决定。例如，LC可以是C的Class对象，也可以是与该Class对象关联的监视器。初始化C的过程如下：
1.当前线程等待获取C的锁LC，之后同步初始化锁定LC；
2.类C的状态为其他线程正在初始化当前Class对象时，释放LC并阻塞当前线程，直到被通知类C初始化已完成。
3.如果C的Class对象表示当前线程正在为C进行初始化，那么这表示是初始化的递归请求，需要立即释放LC并正常完成。
4.如果C的Class对象表明C已经初始化，则不需要进一步的操作。释放LC并正常完成。
5.如果C的Class对象处于错误状态，则无法进行初始化。释放LC并抛出NoClassDefFoundError。
6.记录当前线程正在进行C的Class对象初始化并释放LC的结果。然后按照ConstantFalue属性中的常量值，按字段在ClassFile结构中出现的顺序初始化C的每个常量静态字段。
7.接下来逐个初始化父类或实现的接口。
8.接下来，通过查询其定义的类加载器来确定是否为C启用了断言。
9.执行C的类或接口初始化方法。
10.如果类或接口初始化方法的执行正常完成，则获取LC，将C的Class对象标记为完全初始化，通知所有等待的线程，释放LC，并正常完成此过程。
11.另外一方面，类或接口初始化方法必须通过抛出一些异常E而突然完成。如果E的类不是Error或其子类之一，则创建一个以E为参数的类ExceptionInInitializerError的新实例，并使用此方法 在下一步中代替E的对象。 如果由于发生OutOfMemoryError而无法创建新的ExceptionInInitializerError实例，则在下一步中使用OutOfMemoryError对象代替E.
12.获取LC，将C类的Class对象标记为错误，通知所有等待线程，释放LC，并在原因E或其替换中突然完成此过程，如上一步骤所确定。

## 写在最后

本文介绍了些粗浅的内容，相较于原文隐没了较多细节，希望各位去[官网](https://docs.oracle.com/javase/specs/jvms/se8/html/jvms-5.html)继续攀登Jvm这座高峰。
