---
title: JNA使用示例
date: 2018-05-14 20:34:28
tags:
- Java
---
最近在做一个调用dll的需求，其中需要用到JNA于是就做了些粗略学习。学习自然要去找些资源看看，本以为网上的应该八九不离十，谁曾想被网上一大堆垃圾信息给坑了，最后还是得静下心来好好学习一下官网上的东西。推荐直接去{% link
官方文档 https://github.com/java-native-access/jna#using-the-library %}学习JNA。当然有些人不太习惯官网的英文资料，可以参考一下我的这基础教程。
<!-- more -->
# 什么是JNA
{% blockquote %}
JNA uses a small JNI library stub to dynamically invoke native code. The developer uses a Java interface to describe functions and structures in the target native library. 
While significant attention has been paid to performance, correctness and ease of use take priority.
{% endblockquote %}
上面两段话截取至官网介绍，从这两段话可以大致了解JNA的工作原理及设计初衷：
* 工作原理：JNA内置了一个JNI库用来动态的调用库方法，JAVA开发者用接口定义方法和参数结构就可以直接访问本地库。
* 设计初衷：正确易用为首要目标，同时注重提升性能。

# 如何使用JNA
由于dll与操作系统一样区分32位和64位，因此使用时需要判断加载哪种dll。JNA的使用时和JRE的位数有关，与操作系统位数无关。因此即使操作系统是64位的，但JRE是32位的那么需要调用的仍然是32位dll。如下是我编写的测试dll（注：本文的例子均为64位，相关代码已上传至 {% link 码云 https://gitee.com/wutianjue/blog_toss/tree/master/jna %}）
{% codeblock 测试dll函数 %}
int DLL_EXPORT add(int x,int y)
{
    return x + y;
}
int DLL_EXPORT referenceCase(int x,int y,int* z)
{
    *z = x + y;
    return x - y;
}
{% endcodeblock %}如上所示，我定义了两个函数：add，referenceCase，编译生成toss.dll放在项目resources目录下。然后根据{% link 官网类型映射关系 https://github.com/java-native-access/jna/blob/master/www/Mappings.md %}我们可以对应编写相关的Java代码
{% codeblock 对应的Java代码 %}
public interface TossLibrary extends Library {
	TossLibrary INSTANCE = (TossLibrary) Native.loadLibrary("toss", TossLibrary.class);
	int add(int x, int y);
	int referenceCase(int x, int y, IntByReference reference);
}{% endcodeblock %}网上教程大多是Native.loadLibrary("toss.dll", TossLibrary.class)这样的，但是JNA官网的所有例子都是不带文件扩展名的，JNA会自动处理文件的名称，这样的好处就是可以保证程序跨平台的可用性。另外，发现了吗？函数referenceCase在Java的实现有些怪异，是的，这是由于在C和C++中存在指针，而Java没有。这就需要JNA的特殊类型ByReference，它可以当指针传入dll函数，并且在之后读取被dll函数处理过的值，实现多值返回的效果。
{% codeblock 测试调用dll %}
public static void main(String[] args) {
	TossLibrary library = TossLibrary.INSTANCE;
	System.out.println(library.add(1, 2));
	IntByReference reference = new IntByReference();
	int bs = library.referenceCase(3, 1, reference);
	System.out.println(bs);
	System.out.println(reference.getValue());
}
{% endcodeblock %}{% codeblock 调用结果 %}
3
2
4{% endcodeblock %}
可以看到最终的结果是3，2，4。下面我来分析一下特殊的referenceCase，我们传参为3，1，reference对应dll函数中的x，y，z。有函数内容可知：z是x+y的结果4，而referenceCase的返回值bs是x-y的结果2，表明结果没有问题。
# 可能会出现的问题
* Unable to load library xxx 这是由于JNA在相关路径下无法找到dll文件所导致的
* 不是有效的xx位程序 此错误是由于JRE的位数与dll位数不一致导致的。
* 找不到指定的模块 这个错误处理起来就有些棘手了，一般是和软件的运行环境有关，可以使用{% link dll依赖分析工具 https://github.com/lucasg/Dependencies %}去查一下系统缺少什么相关的dll组件。