---
title: VPS之发布Hexo
date: 2018-03-27 21:21:34
tags:
- VPS
---
Hexo作为一款快速、简洁且高效的博客框架发布方面支持多种方式部署，具体可以看{% link 官网介绍 https://hexo.io/zh-cn/docs/deployment.html %}。之前一直是用码云的page服务来做发布，但是自从有了自己的VPS之后就忍不住折腾折腾。于是在网上找到了{% link 一篇博文 http://www.swiftyper.com/2016/04/17/deploy-hexo-with-git-hook %}，亲测有效。原文已写的很详细了，但在此我做个简易版（去掉了第2第7步）。
<!-- more -->
### 服务器软件安装
VPS需要安装的软件有
* nginx  流行的HTTP服务器，占用内存少
* git 分布式版本控制系统，每次只提交改变的文件

nginx在Ubuntu下输入sudo apt-get install nginx即可安装，其他系统的安装可参考官网{% link 安装指南 http://nginx.org/en/linux_packages.html %}。
一般的linux的系统都是自带有Git，可以在ssh窗口输入 git --version 来检查是否安装了git，若显示版本号即为已安装，未显示则需要安装。在Ubuntu下输入sudo apt-get install git即可完成git安装，其他系统请参考Git的官网的{% link 安装说明 https://git-scm.com/book/zh/v2/%E8%B5%B7%E6%AD%A5-%E5%AE%89%E8%A3%85-Git %}。
### 服务器相关文件配置
注意：下文中的邮箱地址、VPS用户名、VPS地址IP请根据实际情况更改。
* 向服务端添加客户端公钥
在客户端使用git-bash.exe 输入 ssh-keygen -t rsa -b 4096 -C "邮箱地址"，之后一直回车，最后会在C:\Users\登陆的用户名\.ssh文件夹下找到id_rsa.pub文件，将此文件的内容复制到VPS的/home/VPS用户名/.ssh/authorized_keys中。然后使用git-bash.exe 输入ssh -p 22(SSH端口) VPS用户名@VPS地址IP 测试连接，在此期间会让你确认是否添加到信任主机中，直接输入yes即可，最后进入到VPS的ssh界面。
* 初始化服务端的Git仓库
{% codeblock 创建一个blog.git的裸仓库 %}
$ sudo mkdir /var/repo
$ cd /var/repo
$ sudo git init --bare blog.git
{% endcodeblock %}{% codeblock 配置Hooks文件 %}
$ cd /var/repo/blog.git/hooks
$ sudo vim post-receive
{% endcodeblock %}{% codeblock 在post-receive文件中输 %}
#!/bin/sh
git --work-tree=/var/www/html --git-dir=/var/repo/blog.git checkout -f
{% endcodeblock %}{% codeblock 修改目录以及文件权限 %}
sudo chmod +x post-receive
sudo chown -R VPS用户名 /var/www/html
sudo chown -R VPS用户名 /var/repo/blog.git
{% endcodeblock %}

### 客户端设置
{% codeblock 安装 hexo-deployer-git %}
$ npm install hexo-deployer-git --save
{% endcodeblock %}{% codeblock 修改_config.yml配置 %}
deploy:
  type: git
  repo: VPS用户名@VPS地址IP:/var/repo/blog.git
  branch: master
{% endcodeblock %}
VPS用户名、VPS地址IP请根据实际情况更改。不出意外的话输入hexo deploy就会发布到VPS机器上了。
注意：若是VPS的SSH端口号更改了的话以上命令会现无法连接的错误，这个时候需要在客户端上配置相关参数。在C:\Users\登陆的用户名\.ssh文件夹下新建文件config
{% codeblock config %}
HostName your_server_ip #VPS主机的地址
Port 22 #VPS主机SSH端口
IdentityFile ~/.ssh/id_rsa #私钥文件
{% endcodeblock %}保存文件退出，接着进行hexo deploy应该就可以了。
### 写在最后
本文为图方便省去了nginx的配置直接使用了默认的路径/var/www/html，这个路径是可以更改的，当然你需要了解一些关于nginx配置的相关知识。