---
title: SSH转发
date: 2019-04-08 21:39:10
tags:
- VPS
---
SSH用的比较多，但却没怎么详细的看看相关的文档，这可不是Java开发中的SSH框架，而是我们经常用来连接服务器的加密协议。近日抽空看了看下相关的知识，不看不知道一看吓一跳，SSH的功能可谓强大，本篇将学习了解下SSH的转发功能。
<!--more-->

## SSH简介

关于介绍还是交给专业的[维基百科](https://zh.wikipedia.org/wiki/Secure_Shell)：
>Secure Shell（安全外壳协议，简称SSH）是一种加密的网络传输协议，可在不安全的网络中为网络服务提供安全的传输环境。SSH通过在网络中创建安全隧道来实现SSH客户端与服务器之间的连接。虽然任何网络服务都可以通过SSH实现安全传输，SSH最常见的用途是远程登录系统，人们通常利用SSH来传输命令行界面和远程执行命令。

本文的主要内容参考[Ubuntu手册](http://manpages.ubuntu.com/manpages/cosmic/en/man1/ssh.1.html)，需要详细了解ssh各个指令的可前往该页面。

## 端口转发

通过SSH（SSH隧道）进行端口转发可在本地计算机和远程计算机之间创建安全连接，通过该连接中继服务。SSH有三种类型的端口转发：

- 本地端口转发：将本地给定TCP端口或Unix套接字连接（客户端）通过ssh连接转发到给定的主机端口，或远程机器Unix套接字上。
- 远程端口转发：将远程上给定TCP端口或Unix套接字的连接（服务器）主机通过ssh连接转发到本地。
- 动态端口转发：指定本地“动态”应用程序级端口转发。只要与此端口建立连接，就会通过ssh连接转发连接，然后使用应用程序协议确定连接远程计算机的位置。

在使用转发时经常会关联用到两个命令参数：-C 使用gzip方式压缩所有传输的数据，-N 不执行远程命令。

### 本地端口转发

本地转发的命令如下：

```bash
-L [bind_address:]port:host:hostport
-L [bind_address:]port:remote_socket
-L local_socket:host:hostport
-L local_socket:remote_socket
```

关于Unix套接字本人暂未了解，故而不做介绍，仅介绍第一条关于端口方面的使用。其含义是：-L [本地IP地址：]本地端口：远程地址：远程IP。这里举例一个简单的使用场景：远程主机123.4.5.6仅开放22的ssh端口，但是由于开发需要连上3306端口的服务，这个时候就可以采用本地转发的方式连接

```bash
# 单条转发
ssh -NL 3316:123.4.5.6:3306 root@123.4.5.6
# 多条转发
ssh -N -L 3316:123.4.5.6:3306 root@123.4.5.6 -L 8080:wuzk.tk:80 root@123.4.5.6
```

这样访问本地的3316端口即访问来远程123.4.5.6的3306端口。甚至可以用本地转发来访问其他的网站，达到破除防火墙限制的目的。

### 远程端口转发

远程端口转发命令如下：

```bash
-R [bind_address:]port:host:hostport
-R [bind_address:]port:local_socket
-R remote_socket:host:hostport
-R remote_socket:local_socket
-R [bind_address:]port
```

远程端口可以帮助开发者将本地的服务放在公网访问，这对开发阶段的调试非常有用。同上此处仅介绍第一条关于端口的使用，其含义为：-R [远程地址]:远程端口:本地地址:本地端口。**注意:仅当启用了服务器的GatewayPorts时才能生效**。可以在/etc /sshd_config中修改GatewayPorts no为GatewayPorts yes来打开。举个简单的例子：本机开发了一个8080的web服务，需要暴露在123.4.5.6公网下调试，这时可以用如下命令：

```bash
ssh -N -L 80:127.0.0.1:8080 root@123.4.5.6
```

这样在访问<http://123.4.5.6>时就会通过ssh连接转发到本地的8080服务了。

### 动态端口转发

动态转发的命令如下：

```bash
-D [bind_address:]port
```

SSH客户端为我们提供了通过SSH隧道建立SOCKS服务器的功能，目前支持SOCKS4和SOCKS5协议。这种转发类似于本地转发，但不同的是它可以动态分析要访问的地址，避免我们一条一条去指定转发的地址，我们可以用这种方式代替ss梯子，且无需服务器上额外安装其他的软件。虽然使用上稍微会有些复杂。这里简单的介绍下方法：

- 输入动态转发命令：ssh -ND 1080 用户名@vps地址，这样本地的1080就是SOCKS服务器
- 访问[SwitchyOmega插件项目](https://github.com/FelisCatus/SwitchyOmega)根据使用的浏览器下载相应的插件安装包并安装
- 配置SwitchyOmega，相关的配置可以参考这篇[博客](https://blog.csdn.net/qq_31851531/article/details/78410146)

### 写在最后

之前不了解ssh端口转发的时候，内网转发经常使用一款开源软件[frp](https://github.com/fatedier/frp)，frp相较于ssh转发提供了更多的功能，推荐使用。但ssh端口转发之后就可以有更多的选择。