---
title: Spring Config Server分布式配置
date: 2019-04-27
tags:
- Spring
---
单机下Spring通过application.properties和application.yml来实现配置，但在微服务下需要集中服务的配置，便于维护和管理。通过阅读Spring Cloud[官方文档](https://spring.io/projects/spring-cloud)，目前发现三种提供分布式配置的方式，此处先简单的介绍其中的Spring Config Server。
<!-- more -->
先来一段官方的介绍：
>[Spring Cloud Config](https://spring.io/projects/spring-cloud-config)为分布式系统中的外部化配置提供服务器和客户端支持。使用Config Server，可以在所有环境中管理应用程序的外部属性。客户端和服务器上的概念映射与Spring Environment和PropertySource抽象，因此它们非常适合Spring应用程序，但可以与任何语言运行的任何应用程序一起使用。当应用程序通过部署管道从开发到测试并进入生产时，可以管理这些环境之间的配置，并确保应用程序具有迁移时需要运行的所有内容。服务器存储后端的默认实现使用git，因此可以轻松支持配置环境的标签版本，并且可以访问各种用于管理内容的工具。添加替代实现并使用Spring配置插入它们很容易。

上手之前先创建一个cloud-config的pom工程引入spring boot以及spring cloud的maven依赖

```xml
<properties>
    <spring-cloud-version>Greenwich.SR1</spring-cloud-version>
</properties>
<parent>
    <groupId>org.springframework.boot</groupId>
    <artifactId>spring-boot-starter-parent</artifactId>
    <version>2.1.4.RELEASE</version>
</parent>
<dependencyManagement>
    <dependencies>
        <dependency>
            <groupId>org.springframework.cloud</groupId>
            <artifactId>spring-cloud-dependencies</artifactId>
            <version>${spring-cloud-version}</version>
            <type>pom</type>
            <scope>import</scope>
        </dependency>
    </dependencies>
</dependencyManagement>
<build>
    <plugins>
        <plugin>
            <groupId>org.springframework.boot</groupId>
            <artifactId>spring-boot-maven-plugin</artifactId>
        </plugin>
    </plugins>
</build>
```

## 服务端

新建一个config-server的模块并引入依赖：

```xml
<dependencies>
    <dependency>
        <groupId>org.springframework.cloud</groupId>
        <artifactId>spring-cloud-config-server</artifactId>
    </dependency>
</dependencies>
```

接着需要初始化一个git目录，存放配置文件，当然也可用例如github之类的在线git服务，这里为了简单演示在本地/data/Environment/config-repo目录下用git init，新建两个配置文件：

- application.yml输入 msg: hello
- git-client.yml输入tips: world

将两个文件git提交，接着在resources下新建config目录，创建application.yml文件输入如下配置内容

```yaml
server:
  port: 8088
spring:
  cloud:
    config:
      server:
        git:
          uri: file:/data/Environment/config-repo
```

主要配置服务端口以及配置的存放路径。接着输入如下内容，直接使用main启动即可，这样一个配置服务器就完成了。

```java
@EnableConfigServer
@SpringBootApplication
public class ConfigServer {
    public static void main(String[] args) {
        SpringApplication.run(ConfigServer.class, args);
    }
}
```

## 客户端

客户端的使用同样很简单，新建一个config-client的模块，引入如下依赖：

```xml
<dependency>
    <groupId>org.springframework.cloud</groupId>
    <artifactId>spring-cloud-config-client</artifactId>
</dependency>
<dependency>
    <groupId>org.yaml</groupId>
    <artifactId>snakeyaml</artifactId>
    <scope>runtime</scope>
</dependency>
```

**注意：** snakeyaml依赖在spring-boot-starter里是默认引入的，但在spring-cloud-config-client没有引用spring-boot-starter以及snakeyaml，这样就导致在使用yaml格式的配置时就会出现问题。
客户端引用服务端配置时需要使用bootstrap.yml来引导整个spring容器的配置初始化。所以在resources下新建config目录，创建bootstrap.yml文件输入如下配置内容：

```yaml
spring:
  cloud:
    config:
      uri: http://127.0.0.1:8088
  application:
    name: git-client
```

这里主要配置两个内容，一个是配置服务器的地址，另一个则是应用名，这个应用名对应之前服务端的git-client.yml配置，这里就需要介绍一下配置的读取规则：

- 配置服务端 应用名.yml文件，此配置优先级最高，但只能由应用名相同的客户端读取
- 配置服务端 application.yml，此配置为所有使用端共用，但与应用名.yml出现配置重复时，会被应用名.yml覆盖
- 本地 application.yml，同样支持使用但优先级最低，出现配置重复时将被覆盖

```java
@SpringBootApplication
public class ConfigClient {
    public static void main(String[] args) {
        ApplicationContext ctx = SpringApplication.run(ConfigClient.class, args);
        ConfigProperties properties = ctx.getBean(ConfigProperties.class);
        System.out.println(properties.getMsg());
        String msg = ctx.getEnvironment().getProperty("tips");
        System.out.println(msg);
    }
}

@Component
public class ConfigProperties {

    @Value("${msg}")
    private String msg;

    public String getMsg() {
        return msg;
    }

    public void setMsg(String msg) {
        this.msg = msg;
    }
}
```

运行main方法将会得到对应的结果。

## 写在最后

此处仅介绍了基于Config Server的配置服务，但是开头提到有三种，这里简单的提一下另外两种是：基于zookeeper和基于consul，这两种zookeeper和consul充当config server的角色，其他端直接使用即可。其实基于Config Server还有很多功能，篇幅有限有意者可以去阅读下[官方文档](https://cloud.spring.io/spring-cloud-config/spring-cloud-config.html)。