---
title: Java正则表达式的使用
date: 2017-09-05 21:04:31
categories:
- 正则表达式
tags:
- Java
- 正则表达式
---
正则表达式在文字处理方面是一个利器，经常可以出其不意的以相对简单的方式处理一些看似棘手的问题。但是在平时的工作当中正则表达式只是偶尔用到所以我用这篇文档记录一下相关的使用方法，以免花费不必要的时间去寻找相关资料。
<!-- more -->
### regex包组成
Java的正则表达式主要java.util.regex 包下三个类来实现：
* Pattern 类：
pattern 对象是一个正则表达式的编译表示。Pattern 类没有公共构造方法。要创建一个 Pattern 对象，首先调用其公共静态编译方法返回一个 Pattern 对象。
* Matcher 类：
Matcher 对象是对输入字符串进行解释和匹配操作的引擎。与Pattern 类一样，Matcher 也没有公共构造方法。需要调用 Pattern 对象的 matcher 方法来获得一个 Matcher 对象。
* PatternSyntaxException：
PatternSyntaxException 是一个非强制异常类，它表示一个正则表达式模式中的语法错误。

### 正则的转义
在其他语言中，\\\\ 表示：* 在正则表达式中插入一个普通的（字面上的）反斜杠，没有任何特殊的意义 *。
在 Java 中，\\\\ 表示：* 插入一个正则表达式的反斜线，其后的字符具有特殊的意义 *。
所以，在其他的语言中，一个反斜杠\就足以具有转义的作用，而在Java中则需要有两个反斜杠才能被解析为其他语言中的转义作用。也可以简单的理解在Java的正则表达式中，两个 \ 代表其他语言中的一个 \，这也就是为什么Java中表示一位数字的正则表达式是 \\\d，而表示一个普通的反斜杠是 \\\\\\\\。
### Group捕获组的使用
java捕获组这个概念在特殊的场景下有很大的用处。所以简单的介绍下。捕获组是通过从左至右计算其开括号来编号，例如表达式(A)(B(C))，就有四个组:A、BC、C
可以通过调用 matcher 对象的 groupCount 方法来查看表达式有多少个分组。有一个特殊的组（group(0)）代表整个表达式，该组不包括在 groupCount 的返回值中。可以通过matcher的group(i)获取指定组的数据。
{% codeblock 简单小例子 %}
    public static void main(String[] args) {
        String regex = "(\\d+)([ab]+(\\d+))";
        Pattern pattern = Pattern.compile(regex);
        Matcher matcher = pattern.matcher("12ab34");
        if (matcher.find()) {
            for (int i = 1; i <= matcher.groupCount(); i++) {
                System.out.println(matcher.group(i));
            }
        }
    }
{% endcodeblock %}
上面的例子会输出结果：
12
ab34
34
### matches 和 lookingAt的异同
两者都用来检查数据是否匹配，不同的是matches是输入文本严格匹配，即：从头到尾都要匹配规则，而lookingAt只检查起始部分是否匹配，不要求输入文本完全匹配。
{% codeblock 简单小例子 %}
    public static void main(String[] args) {
        String regex = "Test";
        Pattern pattern = Pattern.compile(regex);
        Matcher matcher = pattern.matcher("TestHello");
        Matcher lookingAt = pattern.matcher("HelloTest");
        System.out.println(matcher.matches());
        System.out.println(matcher.lookingAt());
        System.out.println(lookingAt.lookingAt());
    }
{% endcodeblock %}
上面的例子会输出结果：
false
true
false
### 相关推荐
有关一些语法方面的内容推荐阅读{% link 菜鸟教程相关部分 http://www.runoob.com/regexp/regexp-syntax.html %}。