---
title: oracle 之by用法
date: 2017-09-18 21:43:48
categories:
- SQL
tags: 
- oracle
---
oracle之中很多语法都和by有关，虽然意义各不不同，但是我还是想稍加整理下记录下，以增强个人对这方面的认知。
<!-- more -->
### 排序之ORDER BY
作为SQL最常用的基础关键字，当然非ORDER BY 莫属。但是不经意间也许会被它小小的坑一把。首先来看看它的相关描述：用于对SELECT结果集进行排序。那么直接用oralce自带用户HR下的EMPLOYEES表来演示一下。在不考虑聚合函数MIN下，想取出最小薪水该如何做？
{% codeblock 方法一 %}
SELECT EMPLOYEE_ID,SALARY 
FROM EMPLOYEES
WHERE rownum = 1
ORDER BY SALARY ASC;
{% endcodeblock %}
{% codeblock 方法二 %}
SELECT *
FROM (SELECT EMPLOYEE_ID, SALARY
      FROM EMPLOYEES
      ORDER BY SALARY ASC)
WHERE rownum = 1;
{% endcodeblock %}
那么到底那个是正确的呐，再来看下它的描述：*** 用于对SELECT结果集进行排序 ***。所以方法二会取出我们想要的数据，方法一并不会。方法一在where时就已经干掉其他数据，其数据并没有经过排序。
### 聚合之GROUP BY
GROUP BY语句用于结合聚合函数，根据一个或多个列对SELECT结果集进行分组。这个很常见没什么可说的。
{% codeblock 统计部门人数及平均薪水 %}
SELECT DEPARTMENT_ID 部门, AVG(SALARY) 平均薪水, COUNT(EMPLOYEE_ID) 部门人数
FROM EMPLOYEES
GROUP BY DEPARTMENT_ID;
{% endcodeblock %}
结合HAVING可以选出符合条件的数据，就比如下面这个
{% codeblock 统计平均薪水大于10000的部门 %}
SELECT DEPARTMENT_ID 部门, AVG(SALARY) 部门总薪水,COUNT(EMPLOYEE_ID) 部门人数
FROM EMPLOYEES
GROUP BY DEPARTMENT_ID
HAVING AVG(SALARY) > 10000;
{% endcodeblock %}
### 分层之CONNECT BY
这个CONNECT BY相比之前就有些意思了，用于分层查询（貌似就只有oracle有）。应用于树形结构的查询，像地址树，员工上下级关系之类的可以用这个CONNECT BY进行查询。来看一下它的语法结构：
[ START WITH condition ]
CONNECT BY [ NOCYCLE ] condition
START WITH指定层次结构的起始点。
CONNECT BY指定层次结构中父行和子节点之间的关系。
这里不得不提分层查询中三个虚列：
* CONNECT_BY_ISCYCLE：表示是否是陷入死循环，比如A是B的父节点，B又是A的父节点，0表示否，1表示出现这种循环。
* CONNECT_BY_ISLEAF：表示是否是结构的一个树形结构的最末端，1表示最后一级,0表示为节点仍有子项。
* LEVEL：表示当前层次的第几级，从1开始计算。

再来讲下Oracle分层查询的处理过程：
* 首先处理join无论是直接的join 还是where子句的join。
* 然后处理CONNECT BY条件。
* 最后处理WHERE子句。

Oracle根据处理过程最后形成层次结构：
* Oracle选出满足START WITH条件的层次结构的根节点。
* Oracle选出每个根节点的子节点，每个子节点必须满足CONNECT BY后的其中一个条件。
* Oracle重复步骤二循环查处所有符合条件的子条件。
* 如果分层查询包含没有join的WHERE子句，则Oracle将从查出层次结构中删除不满足WHERE条件的所有行，注意只是删除不满足条件的行，而不是删除不满足条件的所有行以及行的子节点。

下面用oracle自带HR数据进行演练
{% codeblock 查找King管理的员工 %}
SELECT EMPLOYEE_ID, LAST_NAME, MANAGER_ID, LEVEL 节点级数, CONNECT_BY_ISLEAF 是否最末级
FROM EMPLOYEES
START WITH LAST_NAME = 'King'
           AND EMPLOYEE_ID = 100
CONNECT BY MANAGER_ID = PRIOR EMPLOYEE_ID;
{% endcodeblock %}
函数：SYS_CONNECT_BY_PATH(column, char)可以针对层次查询有妙用。它返回一个从根节点到子节点用char连接column值。
{% codeblock 小例子 %}
SELECT SYS_CONNECT_BY_PATH(last_name,'/')
FROM employees
START WITH last_name = 'Kochhar'
CONNECT BY PRIOR employee_id = manager_id;
结果:
SYS_CONNECT_BY_PATH(LAST_NAME,'/')
/Kochhar
/Kochhar/Greenberg
/Kochhar/Greenberg/Faviet
/Kochhar/Greenberg/Chen
{% endcodeblock %}
PRIOR表示上一条记录，以本例来讲 PRIOR employee_id = manager_id 即：上条记录的employee_id是本条记录的manager_id。这个多用两遍就可以非常清楚。
### 分析之PARTITION BY，ORDER BY
PARTITION BY也比较有意思，用于分析函数。常常可以以意想不到的方式解决问题。但目前对于这块了解不多仅仅是用过，在此就不献丑了。
### 写在最后
对oracle越学习就会越发的感受到它的强大与魅力。目前才疏学浅仍需努力，在层次查询和分析函数上还要多加练习。