---
title: Windows系统下Zip版MySQL安装
date: 2017-08-29 21:34:51
tags:
- MySQL
---
作为一个强迫症患者，我对自己的电脑的要求是能用免安装的软件绝不去安装。这不MySQL官网也是提供了一种Zip版MySQL。本以为解压就可以用了，没想到解压后傻眼了，还要配置等一系列折腾。还好官网上有[安装教程](https://dev.mysql.com/doc/refman/5.7/en/windows-install-archive.html)，当然了都是英文。不过主要步骤我提取出来了可以供各位参考下。
<!-- more -->
## 准备条件

1.前往官网下载好系统对应的MySQL的Zip文件。解压到要安装的目录,我这里是G:\Database\mysql-5.7.18-winx64;
2.在安装目录下创建配置文件 my.ini。

```ini
[mysqld]
# 解压目录
basedir=G:/Database/mysql-5.7.18-winx64
# 指定数据目录
datadir=G:/Database/mysql-5.7.18-winx64/data
```

## 创建数据目录

这里官网上特别指出
>从MySQL 5.7.6开始，Zip Archive不再包含一个 data目录。通过创建数据目录和填充在MySQL系统数据库中的表初始化MySQL安装，初始化MySQL的使用任一--initialize或 --initialize-insecure。(这段是谷歌翻译的)

所以新建一个data目录，接下来的步骤就是运行CMD进入G:\Database\mysql-5.7.18-winx64\bin 目录下输入 mysqld --defaults-file=G:\Database\mysql-5.7.18-winx64\my.ini --initialize或者输入输入mysqld --defaults-file=G:\Database\mysql-5.7.18-winx64\my.ini --initialize-insecure，两者区别在于--initialize生成的root@localhost用户有个随机密码，而--initialize-insecure没有。在生成的data目录下有一个xxxx.err的文件里面可以找到随机密码。

```log
2017-08-29T14:44:24.047094Z 0 [Warning] TIMESTAMP with implicit DEFAULT value is deprecated. Please use --explicit_defaults_for_timestamp server option (see documentation for more details).
2017-08-29T14:44:25.531029Z 0 [Warning] InnoDB: New log files created, LSN=45790
2017-08-29T14:44:26.014406Z 0 [Warning] InnoDB: Creating foreign key constraint system tables.
2017-08-29T14:44:26.271177Z 0 [Warning] No existing UUID has been found, so we assume that this is the first time that this server has been started. Generating a new UUID: 8e0ddaef-8cc8-11e7-b372-00ffc048c662.
2017-08-29T14:44:26.608963Z 0 [Warning] Gtid table is not ready to be used. Table 'mysql.gtid_executed' cannot be opened.
2017-08-29T14:44:26.616464Z 1 [Note] A temporary password is generated for root@localhost: JDnPfugoi6!c
```

## 建立服务

以管理员身份(不然会出现无法建立服务的情况)运行CMD 进入G:\Database\mysql-5.7.18-winx64\bin目录下，输入mysqld --install这个时候查看windows服务就会发现多出来一个MySQL的服务。
若要删除服务，执行NET STOP MySQL停止MySQL。然后以管理员身份运行CMD进入G:\Database\mysql-5.7.18-winx64\bin目录下输入mysqld --remove选项将服务删除。帐号管理这块请参考[官方文档](https://dev.mysql.com/doc/refman/5.7/en/user-account-management.html)。